Traducător: Emil-Lorant Cocian
Corector: Doris Haick
Ai putea crede că sunt multe lucruri
pe care nu le pot face
pentru că nu pot vedea.
În mare parte adevărat.
Chiar și acum am avut
nevoie de un pic de ajutor
ca să urc pe scenă.
Dar sunt și multe lucruri
pe care le pot face.
Asta sunt eu la cățărat
pentru prima data.
De fapt, îmi plac sporturile
și pot practica multe sporturi
cum ar fi: înot, schi, patinaj,
scuba diving, atletism etc.
Dar există o limitare:
cineva trebuie să mă ajute.
Vreau să fiu independentă.
Mi-am pierdut vederea la vârsta de 14 ani
într-un accident în piscină.
Am fost o adolescentă activă,
independentă,
și deodată am orbit.
Cel mai greu lucru pentru mine
a fost pierderea independenței.
Lucruri care până atunci păreau simple
au devenit aproape imposibil de făcut.
De exemplu, una dintre problemele mele
a fost manualele.
Pe vremea aceea,
nu erau computere personale,
nici Internet, nici smartphone-uri.
Așa că a trebuit să-l rog pe unul dintre
frații mei să-mi citească manualele
și a trebuit să-mi fac
propriile cărți în Braille.
Vă puteți imagina?
Desigur, frații mei nu au fost fericiți
și am observat că nu erau în preajmă
când aveam nevoie de ei.
(Râsete)
Cred că au încercat
să stea departe de mine.
Nu-i învinuiesc.
Am vrut neapărat
să nu mai depind de nimeni.
Asta a aprins
pasiunea mea pentru inovare.
Salt înainte la mijlocul anilor '80.
Am învățat tehnologii de vârf
și mi-am pus întrebarea:
cum de nu există
nicio tehnologie de calculator
pentru a crea cărți în Braille?
Aceste tehnologii avansate trebuie
să fie capabile să ajute oameni
ca și mine, cu limitări.
Acesta a fost momentul de debut
al carierei mele de inventator.
Am început să dezvolt
tehnologii digitale pentru cărți,
cum ar fi: un editor digital în Braille,
un dicționar digital în Braille
și o bibliotecă digitală în Braille.
Astăzi, fiecare student nevăzător
poate citi manuale,
prin utilizarea calculatoarelor personale
și dispozitivelor mobile,
în Braille sau cu voce.
Poate că acest lucru nu vă surprinde,
toată lumea are acum,
în 2015, cărți digitale.
Dar Braille a devenit digital
mulți ani înaintea cărților digitale,
încă de la sfârșitul anilor '80,
în urmă cu aproape 30 de ani.
Nevoile intense și specifice
ale nevăzătorilor
au dus la oportunitatea apariției
cărților digitale, încă de demult.
De fapt nu este prima dată
când s-a întâmplat așa ceva,
istoria ne arată că nevoia
de accesibilitate inițiază inovare.
Telefonul a fost inventat când s-a lucrat
la un instrument de comunicare
pentru persoane cu deficiențe de auz.
Unele tastaturi au fost inventate
pentru a ajuta persoanele cu handicap.
Vă dau un alt exemplu
din viață mea personală.
În jur de anul '90, oamenii au început
să vorbească despre Internet
și navigarea pe web.
Îmi amintesc de prima dată
când am intrat pe web.
Am fost uimită.
Puteam avea oricând access la ziare.
Puteam chiar căuta singură
orice informație.
Am vrut cu disperare să ajut nevăzătorii
să aibă acces la Internet
și am descoperit cum să transform
ce este pe web în voce sintetizată,
ceea ce a simplificat interfața
în mod dramatic.
Acest lucru m-a determinat să dezvolt
Home Page Reader în 1997,
mai întâi în japoneză și mai târziu,
tradus în 11 limbi.
Când am dezvoltat Home Page Reader,
am primit multe comentarii
de la utilizatori.
Unul care mi-a stat în minte a fost:
„Pentru mine, Internetul e o fereastră
deschisă spre lume.”
A fost un moment revoluționar
pentru nevăzători.
Lumea digitală a devenit accesibilă,
iar tehnologia noastră pentru nevăzători
are multe întrebuințări,
dincolo de ce mi-am imaginat.
Șoferii își pot asculta
mesajele de e-mail în timp ce conduc
sau poți să asculți
o rețetă în timp ce gătești.
Astăzi sunt mult mai independentă,
dar nu este suficient.
De exemplu, acum când am urcat pe scenă,
am avut nevoie de ajutor.
Scopul meu este să vin singură
aici pe scenă.
Și nu doar aici.
Scopul meu este să călătoresc
și să fac ceea ce e ușor pentru voi.
OK, acum lăsați-mă să vă arăt
cele mai noi tehnologii.
Aceasta este o aplicație de smartphone
la care lucrăm acum.
(Video) VE: 15,5 metri până la ușă
și continuă drept înainte.
VE: Ia ușa dublă ca să ieși.
Ușa este pe dreapta.
VE: Se apropie Nick.
Pare fericit.
Chieko Asakawa:
Salut, Nick!
(Râsete)
CA: Unde te duci? Arăți atât de fericit.
Nick: Mi-au acceptat lucrarea.
CA: Grozav! Felicitări.
Nick: Mulțumesc. Cum de ai știut
că sunt eu și par fericit?
(Chieko și Nick râd)
Un om: Bună.
(Râsete)
CA: Oh ... bună.
VE: El nu vorbește cu tine,
vorbește la telefon.
VE: Chips-uri de cartofi
VE: Ciocolată neagră
cu migdale
VE: Ai pus 2,3 kg de ieri până azi;
ia un măr în loc de ciocolată.
(Râsete)
VE: Te apropii.
VE: Ai ajuns.
CA: Acum...
(Aplauze)
Vă mulțumesc.
Deci, acum aplicația mă ghidează
prin analiza semnalelor
și senzorilor smartphone-ului
și îmi permite să mă deplasez
peste tot înăuntru și afară
de una singură.
Dar cum identifică calculatorul
cine se aproprie
și în ce stare de spirit
-- încă lucrăm la partea asta.
Recunoașterea expresiilor faciale
mă ajută să port o conversație.
Deci, acum tehnologiile combinate
sunt gata să mă ajute
să văd lumea cu adevărat.
Numim aceasta asistență cognitivă.
Ințelege lumea înconjurătoare
și îmi șoptește sau trimite
o vibrație la degete.
Asistența cognitivă va îmbunătăți simțuri
care lipsesc sau sunt slăbite
cu alte cuvinte, cele cinci simțuri.
Această tehnologie este
într-un stadiu incipient,
dar în cele din urmă, voi fi capabilă
să găsesc o sală de clasă în campus,
să mă bucur
de ce e expus în vitrine,
să găsesc un restaurant plăcut
în timp ce mă plimb pe stradă.
Va fi uimitor să pot să vă găsesc
înainte ca să mă observați.
Aceasta va deveni cel mai bun prieten
al meu, și al vostru.
Deci, aceasta este de fapt
o mare provocare.
Este o provocare
pentru care trebuie să colaborăm,
motiv pentru care creăm
o comunitate deschisă
pentru a impulsiona cercetarea.
Chiar în această dimineață,
am anunțat tehnologiile open-source
pe care tocmai le-ați văzut
în clipul video.
Frontiera este lumea reală.
Comunitatea de nevăzători explorează
această frontieră tehnică
și noile descoperiri.
Sper să lucreze cu voi
in explorarea noii ere,
și data viitoare
când voi fi pe această scenă,
prin tehnologie și inovare,
voi fi capabilă sa urc aici
de una singură.
Multumesc foarte mult.
(Aplauze)